
PATAGONIA PROFUNDA
Cuando egresé como flamante Guardaparques, estaba ansioso por conocer mi primer destino patagónico. Sabía que los novatos debían pagar un derecho de piso y por eso no me sorprendió que me tocara un paraje remoto frente al Lago Frías.  Parques Nacionales no había resuelto si instalaría un destacamento definitivo en el lugar, de modo que las instalaciones eran precarias; pero nada opacaba mi entusiasmo.
Lo que sí me jodió fue que me encajaran de compañero al formoseño Santiago Muñoz. Yo, un egresado del Colegio Nacional de Buenos Aires y el mejor promedio de la promoción de guardaparques junto a Muñoz, el peor de la camada; bruto y, además, el tipo más huraño que conocí en mi vida.
Un sujeto algo mayor que yo, retacón, morrudo y con la espalda demasiado ancha para su estatura. Lo más llamativo era su cara: los ojos hundidos que resaltaban los arcos superciliares y una mandíbula prominente le daban la apariencia de un hombre prehistórico, un sujeto detenido en algún grado de evolución anterior al hombre moderno.
No teníamos absolutamente nada en común. Pero lo que más me molestaba era que estaba convencido de que la elección del compañero no había sido casual, sino decisión de algún resentido de esos que detestan a los porteños, como la mayoría en el interior del país. ¡Cómo disfrutaría pensando en la convivencia del “niño bien” con este troglodita! 
Nos trasladaron en una lancha y nos ayudaron a desembarcar los bártulos: unas cuantas cajas de víveres; una escopeta y municiones; un botiquín de primeros auxilios bastante completo; una motosierra naftera; herramientas y algunas otras cosas que apilamos en la orilla junto a los objetos personales.
Al instante Muñoz desapareció de mi vista. Yo me quedé en la orilla observando la lancha que se alejaba quebrando la quietud del lago hasta volverse invisible al final de la estela blanca. Fue entonces cuando la vastedad del escenario me inundó, y un silencioso clamor detonó la primera punzada de la soledad. 
Respiré hondo aquel aire silvestre y me dirigí al refugio.
La cabaña era de madera. Sólo dos ambientes: un dormitorio para compartir y el otro que hacía las veces de cocina y comedor. Cerca, pero afuera de la casa, un pequeño baño, y más atrás un depósito para trastos y provisiones. Los alimentos debían almacenarse en cajones para protegerlos de las ratas.
Supuse, como si fuera algo natural y no porque hubiera alguna relación jerárquica entre nosotros, que sería yo quien organizaría y propondría las actividades y que Muñoz acataría. Por eso, a poco de llegar, le sugerí higienizar el baño que estaba en condiciones deplorables. Pero el tipo no se dio por enterado y comenzó a guardar los bultos en el almacén. Más tarde le propuse limpiar y ordenar la cabaña, pero optó por guardar su ropa, eligiendo, además, los mejores espacios. 
No pasó mucho tiempo para descubrir que la prolijidad y la higiene estaban lejos de desvelarlo. Más bien las consideraba “delicadeces de porteño”; “veleidades de niño bien”, por quienes no ocultaba su desprecio. Así, si pretendía vivir con un mínimo de decoro en ese lugar ignoto, no quedaría otra alternativa que ser yo el encargado de limpiar el baño y la casa. 
Conocer el lugar nos llevó unos días y eso aportó cierta distracción, pero pronto nos invadió el tedio. Nuestro único contacto con el mundo era un equipo de radio VHF, pero, apenas soplaba el viento, cosa que ocurría casi todo el tiempo, lo único que se escuchaba era ruido a fritura.
Estar con el formoseño era lo mismo que estar solo. Por más que buscara conversación era casi imposible obtener más de dos frases seguidas. Con el correr de los días logré sacarle, y a regañadientes, que se había criado en el monte; que era muy chico cuando su padre murió, por lo que tuvo que hacerse cargo de su madre y de sus dos hermanas. Al principio trabajó, como peón y luego como hachero, en los inhóspitos montes formoseños. Al parecer había tenido una infancia durísima y su mayor orgullo había sido completar, con grandes sacrificios, la secundaria en una escuela rural.
No podía esperar nada de él. Ignoraba las mínimas reglas de convivencia, como cocinar de a turnos, por ejemplo. Era capaz de engullir cualquier cosa para matar el hambre. Más de una vez me lo encontré sentado a la mesa comiendo algún pastiche preparado a la ligera, sin preguntar siquiera si yo también comería, o contarme en la ración. 
Probé, por supuesto, no lavar el baño por unos días para ver cómo reaccionaba. Ni mosqueaba. Por hediondos que fueran los olores, parecía imperturbable. Para él, el baño era sinónimo de letrina y durante días reemplazaba la ducha lavándose a la mañana la cara y mojándose su pelo hirsuto con el agua helada del lago. Pronto su mugre y la de su ropa, que jamás lavaba, infestaron la cabaña de un olor rancio y, a cualquier reclamo, respondía con eso de: ‘niños bien de la capital”. La cosa se iba poniendo cada día más fea. Sentía desprecio contra mí mismo cuando, ante su indolencia, era yo quien terminaba haciendo las tareas más serviles, mientras él tomaba mate tranquilamente. 
Estaba desorientado. Al principio pensé que su dejadez sería de puro bruto y elemental. Alguien que había superado la secundaria a los ponchazos y que, si había llegado a este lugar, sería porque Parques Nacionales cada vez tenía menos aspirantes y terminaron por bajar sus pretensiones. Después sospeché que podría tratarse de un enfermo mental, y eso me alarmó un poco. Pero al fin se me ocurrió algo peor: que se tratara de un perverso y resentido que me hubiera convertido en su víctima. Lo que resultaba claro era su capacidad para soportar cosas para las que yo no estaba preparado. Eso nos convertía en contendientes desiguales y, con el correr de los días, me iba deteriorando psicológicamente más y más. 
Me avergüenza confesarlo, pero la desidia de este cavernícola me obligó a asumir tareas aún más denigrantes:  comencé a lavar su ropa. Pero es que el hedor, que a él no le hacía mella, a mí me provocaba náuseas.  La cosa, entonces, derivó en una muy simple ecuación: cuanto menos hacía él, más servil debía ser yo. Y, encima, me di cuenta de que no era tan imbécil como para no disfrutar de los resultados.
Llevaba tres semanas. Debía resistir diez días más hasta el franco ¡Una eternidad! 
Exigiría el cambio de compañero bajo amenaza de renunciar si fuera preciso, pero no volvería a compartir un día más en mi vida con Muñoz.
Al borde de la desesperación, llegó la lancha de Parques Nacionales a rescatarme. 
Ya en el destacamento hablé con el Supervisor. Evité exageraciones que pudieran perjudicarme, pero fui terminante con el cambio de compañero y me prometieron considerarlo. Al finalizar la licencia me enteré con alegría que mi nuevo compañero sería Marcelo Ponce, un tipo muy agradable, aunque su franco terminaba un par de días después que el mío, por lo que debía estar solo en el destino hasta su llegada. Me consultaron si aceptaba como voluntario permanecer dos meses en ese mismo destino en lugar de uno, antes del relevo, y se apuraron a mencionar que Marcelo ya había aceptado. La idea de estar dos meses seguidos en ese paraje no era agradable, pero accedí sin protestar, asumiendo que el cambio de compañero tendría su precio. 
Cuando llegué a la cabaña abrí de inmediato las ventanas para ventilarla y ahuyentar todo vestigio del tufo del miserable. Lo sentí casi como un rito de exorcismo.
Puse orden para recibir a mi amigo. Le dejé el mejor placar. Ordené la despensa, desinfecté el baño y, más tarde, con la motosierra, me ocupé de acopiar leña para varios días. Esta vez preví algunas mejoras. Pequeñeces, al fin, pero que en conjunto harían más llevadera la estancia: coloqué carteles en la despensa indicado el tipo de alimentos de cada caja para evitar buscar entre las pilas; llevé un equipo de pesca bien completo; unas cajas de vino, harto de vivir a agua; varios libros; un mazo de cartas y un juego de dados. Compré una radio portátil de onda corta con antena potente, con la esperanza de captar alguna frecuencia que rompiera la monotonía.
Dos días más tarde se quebró el silencio. 
Me asomé. La lancha aún estaba lejana. Ansiaba la llegada de mi buen amigo. Lo esperaba con pesca fresca, unas truchas con vino blanco. Al acercarse reconocí en la proa al jefe regional que fue el primero en desembarcar. Lo saludé cordialmente y a poco de intercambiar palabras me dio una noticia preocupante:  Marcelo se había fracturado una clavícula y estaría fuera de servicio un par de meses. 
¡De pronto lo vi!
Juro que sentí ascender un aro de fuego desde mis pies hasta formar una corona ardiente: Muñoz se asomaba por la cabina cargando sus petates. Debió subirme la presión o algo así, porque la voz del jefe se diluía en un zumbido acompañado de martillazos en mis sienes. 
Al pasar a mi lado dijo, lacónicamente, “güenas”, y se dirigió hacia la cabaña.
La conmoción me impedía pensar. Entre balbuceos incoherentes exigí explicaciones, pero el jefe de la regional desconocía la historia. Sólo tenía instrucciones de informar la novedad de Ponce y trasladar a Muñoz en su reemplazo. 
Aún en estado de estupor me di cuenta de que no había nada que hacer, así que despedí a la comitiva y una vez más me quedé mirando la lancha hasta diluirse en el horizonte, esta vez, dejándome a merced de un destino que sólo Dios conocería.
Me quedé inmóvil, no sé por cuánto tiempo. Cuando junté valor suficiente, entré a la cabaña. Comprobé que Muñoz había ocupado los espacios del placar reservados a Marcelo y ya estaba limpiando una trucha. Una sola, claro. De cualquier manera, ya no tenía hambre.
Salí vencido y no volví hasta el atardecer, cuando el frío se hizo insoportable. Traté de calmarme y pensar alternativas para sobrellevar el asunto. Pero, por más que me esmerara, sabía que no podría aguantar dos meses con este tipo.
Al entrar vi que el formoseño intentaba sintonizar mi nueva radio portátil. Como un enajenado se la arranqué de las manos, abrí la puerta y la estrellé contra una piedra haciéndola añicos. Apenas levantó sus cejas mostrando perplejidad, pero no dijo nada. Siguió con sus cosas.
Una vez más intenté dejar unos días sin limpiar el baño ni cortar más leña, soportando el frío, pero Muñoz era inmune a todo. Se comportaba con perversa naturalidad. Ninguna de sus afrentas parecía ser a propósito. Él se limitaba a obviar toda actividad que considerara innecesaria. Muchas veces le exigí explicaciones, hasta que entendí su juego. Si le decía que había que limpiar el baño; respondía que un baño era un baño, que no había por qué ser tan delicado. Si era por la comida; que no sabía que tuviera hambre, o que comiera lo que quisiera, señalando eventualmente las sobras de su mejunje incomible. Si era por leña; que no hacía falta, porque no hacía frío. 
Al cabo de dos semanas, las cosas estaban como en los peores momentos de la vez anterior. Los sobacos de Muñoz hedían de tal forma que era imposible estar cerca. Para colmo, ya no me dejaba lavar su ropa desde que un día, para hacerlo pasar frío, se la había lavado toda junta para que tuviera que esperar que se secara. ¡Aún faltaban seis semanas de este infierno!
Una noche, al regresar de la ronda, encontré dos botellas de vino vacías junto a restos de comida desperdigados sobre la mesa. Muñoz estaba en su cama, vestido y tirado boca abajo. Debió caer desmayado, ni los borceguíes se había sacado. 
Tenía prohibido tocar mi vino, pero el muy ladino aprovechó mi demora para chuparse dos botellas. Sentí un odio tan profundo, que hasta la idea de matarlo cruzó por mi cabeza.
Ciego de furia me abalancé sobre él, lo tomé de los hombros y comencé a zamarrearlo, no sabía para qué, pero estaba dispuesto a todo. Pero era una masa inerte y despatarrada, una ventosa aferrada a la cama. Traté de darlo vuelta hasta quedar exhausto, pero fue inútil. Ni un quejido emitió el muy mierda. 
Agotado y mientras recobraba el aire, me fui calmando. Me di cuenta de que sería imposible despertarlo con semejante pedo. Mejor sería arreglar cuentas al día siguiente así que yo también fui por vino, y recién dos horas después pude dormir, aunque solo por un rato. Unos sonidos guturales, como graznidos, me sobresaltaron. Encendí la luz y lo vi asomando la cabeza por el costado de la cama, vomitando a chorros, entre la suya y la mía.  Las arcadas no terminaban y, con cada una, cataratas de los requechos que había cenado, diluidos con mis dos botellas de vino fino, se desparramaban por todos lados salpicando las frazadas. 
Cuando terminó, en lugar de levantarse a limpiar, el cerdo carraspeó para aclararse la garganta, escupió un último gargajo y se dio vuelta como si nada para seguir durmiendo. 
¡Todo tiene un límite! 
Perdí el control de mis actos. Salté a su cama y comencé a pisotearlo con saña mientras le gritaba:
¬—¡Maldito hijo de una gran puta, limpiá esa inmundicia o te mato, me entendés… te mato… te mato hijo de remil putas, te mato”! 
Me estoy viendo, apoyado sobre la pared para no perder el equilibrio, subiendo y bajando mi pierna como un pistón, clavándole el talón aquí y allá, buscando los puntos débiles… Lo único que quería era lastimarlo, verlo sufrir. 
Al fin, apoyé mi espalda contra la pared y con la pierna lo empujé hasta hacerlo rodar y caer de lleno en su propio vómito. 
No sé si fue por mi descontrol o porque seguía atontado por la borrachera, pero terminó limpiando el piso. Sinceramente creo que eso salvó su vida.
A la mañana siguiente se hizo el desentendido, pero yo no. Le exigí explicaciones por el vino. Respondió con su necedad habitual: 
— El vino está para ser tomado. 
—¿Está para ser tomado?... ¿Está para ser tomado?… ¡Si querés vino comprate el tuyo sorete! ¡Y más te vale que no vuelvas a tocar una botella o vas a terminar mal! ¿Entendiste? — le grité amenazador.
Con los insultos, la agresividad había escalado; nunca había sido tan explícita. Mi tolerancia había llegado a su fin. 
Muñoz no contestó, supongo que fue más por la resaca que por otra cosa. Consideré pedir por VHF un relevo inmediato, pero después pensé que durante la pasantía en mi primer destino esa intolerancia sería el fin de mi carrera. Preferí meditarlo un poco.
Hacía cuatro días que llovía sin parar. No había impermeable capaz de evitar que la lluvia, sesgada por el viento patagónico, encontrara rendijas por las que colarse. El agua helada recorría la piel como navajas. Pero caminar bajo la lluvia era la única opción a compartir la cabaña con Muñoz, soportando su tufo todo el día.
Una tarde, después del almuerzo, mientras caminaba por los alrededores, observé en el lago algo raro, desdibujado por el manto de lluvia. Volví a la casa por los prismáticos. Era un remero solitario cubierto con capote y capucha que trajinaba contra la corriente rumbo a la costa, unos quinientos metros al norte de la cabaña. Muy extraño en esa zona y en invierno. Pensé en un cazador furtivo o, tal vez, un contrabandista tratando de cruzar la frontera a Chile. 
— Muñoz, mirá —le dije pasándole los prismáticos y señalando con el dedo al remero—  tenemos que ver de qué se trata.  Tal vez solo por romper el tedio fue por su abrigo y la escopeta y salió conmigo.
La costa formaba una pequeña bahía y el bote se acercaba al extremo opuesto a la cabaña. La ruta más franca y segura hubiera sido bordeando la rivera, pero no llegaríamos a tiempo; el remero estaba cerca. Debíamos atravesar el bosque en diagonal. Nos internamos en la espesura valdiviana y anduvimos largo rato. Me preocupaba desorientarnos, en invierno oscurece muy temprano.
Una hora más tarde estimé por la posición que nos convendría enfilar hacia la costa. Debíamos tomar hacia la derecha. 
—Seguime Muñoz —dije con tono imperativo, y avancé procurando apretar el paso en ese lodazal pegajoso que se había formado tras tantos días de lluvia. 
Ya cerca me di vuelta para sugerirle movernos con sigilo, pero el formoseño no me seguía. ¡Vaya a saber desde cuándo! Una vez más el muy cretino había hecho lo que le había venido en ganas.
Me quedé unos segundos vacilante. No tenía arma ni sabía con quién podía toparme. Perdí entonces mi ímpetu. Al fin de cuentas, ¿para qué hacerme el héroe? Si no encontraba al tipo…mejor. Decidí entonces buscar la costa para regresar sobre seguro antes de que cayera el sol. Definitivamente, ese no era sitio para quedarse de noche.
A poco de andar escuché ruidos entre el follaje, muy cerca. Me detuve. Agucé mis sentidos. Eran pasos, no había dudas, tal vez era Muñoz. Me quedé quieto. Al fin lo divisé. No era el formoseño. Era un hombre muy corpulento cargando una mochila.  No parecía cazador, o al menos no vi que llevara armas largas. Se movía con mucha seguridad, avanzando con tranco decidido en dirección a donde yo estaba agazapado. Cuando estuvo sobre mí, sin poder ocultarme ni moverme sin ser visto, salí repentinamente de entre la espesura, calculando que la sorpresa sería mi mejor chance:
—Guardaparques, deténgase —le dije con dudosa autoridad. Ahora pienso que mi acercamiento debió haber sido más casual, no lo sé, pero me salió así, sin pensar.
En un santiamén largó la mochila y se abalanzó sobre mí sin darme tiempo de reacción. Me embistió como un rinoceronte y me encajó un rodillazo en mitad del muslo que me paralizó la pierna. Por puro instinto me aferré de su brazo y caímos juntos, él sobre mí. Escuché un ´crack´ y sentí un horrible dolor en el tobillo que me arrancó un alarido y me dejó fuera de combate. Quedé tirado y aturdido.
El tipo me soltó al ver que yo no daba batalla. Me pareció que se estaba por ir corriendo, pero en ese preciso momento salió Muñoz de entre el follaje, levantó la escopeta y sin dar voz de alto, ¡pum!, le disparó.
Giré la cabeza con la esperanza de que hubiera errado el tiro, pero no. Vi al hombre caer con violencia, como si en su carrera hubiera tropezado con algo.
—¡Qué hacés animal!¡Estás loco, pará! —grité desesperado — Pero ya era tarde, el tipo estaba tirado boca abajo.
Todo fue demasiado rápido. Quedé mudo, en estado de shock, solo observando el escenario. Muñoz, en cambio, no parecía alterado, más bien calmo, o más que calmo, como lentificado. Hacía las cosas con decisión, pero a una velocidad que parecía vacilante, como si entre la idea y la acción hubiera una demora.
Abrió con parsimonia la escopeta y sacó el cartucho servido. No lo tiró al piso, lo guardó en su bolsillo y colocó otro. Pensé que era mi turno…
Con el arma recargada y apuntando al bulto, caminó cauteloso hasta estar a su lado. Lo tanteó con el pie y luego le tomó el pulso. Todo con mucha tranquilidad, como si ese muerto no tuviera nada que ver con él. Revisó la mochila, los bolsillos, dejó todo como estaba y regresó a mi lado.
Supuse que estaría inestable y el arma todavía estaba cargada, así que me pareció mejor distraerlo del asunto. Le dije: 
—Me quebré el tobillo, necesitaría que me des una mano para caminar. 
Muñoz se agachó, miró mi pierna durante unos segundos, apoyó la escopeta en un árbol y me ayudó a ponerme de pie. Allí me di cuenta de cuánto me dolía. No podía apoyar el pie, no sabía cómo iba a regresar.
Atiné a pasarle la mano por el hombro para que me llevara un poco a la rastra, pero me tomó del brazo y, en un movimiento limpio, me levantó y cargó sobre sus hombros como a un cordero. 
Si bien yo era bastante más alto y corpulento, mis músculos eran fláccidos. En cambio, Muñoz era pura fibra de leñador: una estructura maciza, templada desde niño a fuerza de hachazos.
Sin decir palabra comenzó el regreso por el bosque. 
Con mi peso sobre sus hombros, los borceguíes se le hundían en el barro casi hasta el tobillo. Sonaba a sopapa cada paso que daba. 
Le sugerí varias veces parar a descansar. 
—Se hace de noche —respondía seco, mientras continuaba bufando como un buey. ¡Debía ser descomunal el esfuerzo! 
Llevó más de dos horas salir del bosque hasta ver la cabaña. Para ese momento al dolor de la pierna se sumaba el de las costillas rebotando sobre el hombro de Muñoz. ¿Pero cómo quejarme frente a su esfuerzo tan formidable?
Entramos a la cabaña. Me depositó con cuidado en el sillón y luego se desplomó en el otro, exhausto. Permanecimos mudos largo rato. Sin pensar en nada, supongo.
Cuando recuperó el aliento fue por agua fresca al lago. Bebimos varios vasos de un tirón para apagar una sed visceral. Recién entonces le dije:
— Traete un vino, Muñoz. 
Hizo una mueca que interpreté por sonrisa, y obedeció de inmediato. Nos bajamos la botella en un instante y abrimos otra.
A medida que me fui relajando regresaron las imágenes de Muñoz disparando a quemarropa. ¿Y todo por qué, porque el sujeto me embistió cuando le di la voz de alto? Pero acaso: ¿No es lo que hubiera hecho cualquiera en su lugar si de improviso un desconocido se le aparece en el bosque? No le dimos tiempo a nada. 
Tal vez era un lugareño visitando a su familia, un hombre inocente. ¿Quién era Muñoz? ¿De cuánto más sería capaz? ¿Por qué no disparó al aire para disuadirlo? Eran muchas las preguntas que no me atrevía a formular.
Más distendido por el vino me animé a decir: 
— Hay que avisar lo sucedido ¿Por qué no llamás? —señalando con el mentón la radio VHF. 
— ¡Llamar un carajo! — gritó alterado, arrancando de un tirón el cable de la radio— Esto se arregla acá ¿estamo’? —dijo secamente regresando al sillón a terminar su vaso de vino. 
Sentí una amenaza cuando reaccionó con violencia. Preferí callar. En todo caso con la radio destruida no quedaba otra que esperar que vinieran por nosotros. Tarde o temprano el tema saldría a la luz, pero no era ese el día y aún faltaban muchos para el relevo.
En ese momento me acordé del tobillo y caí en la cuenta de que también se había esfumado la posibilidad de un hospital. 
Mi pierna volvía a ser una buena excusa para cambiar el clima. 
—Me parece que me fracturé el tobillo y tengo manchado el pantalón, no sé si de barro o sangre —dije, esta vez dirigiendo mi mentón hacia la pierna.
La estrategia surtió efecto. Cambio su cara y volvió de repente a la realidad. 
Fue al dormitorio por una tijera y cortó a lo largo la pierna del pantalón. No se veía la herida entre la sangre pegoteada y el barro. Me sacó el borceguí. Aunque puso cuidado, el dolor fue espantoso, sentí que con la bota se llevaba también el pie. 
—Quédese quieto —dijo en tono imperativo. Muñoz no tuteaba a nadie. 
Salió de la casa y regresó con dos baldes con agua helada del lago y el botiquín de primeros auxilios y dijo:
—Hay que bajar la hinchazón —y me introdujo el pie en un balde.
Luego, con una esponja nueva y gasas limpió la pierna hasta identificar la herida sangrante. Era un tajo corto pero profundo en la parte externa del muslo, por encima de la rodilla.  Analizó la herida un buen rato. Pensaba…  Yo lo miraba y otra vez me llamó la atención esa extraña demora entre lo que observaba y la acción consecuente. 
Al fin sentenció:
—Hay que coser. 
En circunstancias normales, ni loco hubiera permitido que un sujeto así me pusiera las manos encima. Habíamos recibido instrucción en primeros auxilios, sí, pero nada profunda, pura teoría. Sin embargo, la realidad es que la situación de normal no tenía nada. Perdido en el culo del mundo, con un tobillo fracturado, una herida sangrante, un homicida inestable y la radio rota, mejor cerrar el pico y que pasara lo que Dios dispusiera. Estaba entregado. 
Despejó la mesa y colocó un mantel limpio. Se lavó muy bien las manos y se puso guantes. Desplegó varias gasas estériles sobre la mesa. Abrió un sobre con una aguja curva ya enhebrada y cargó una jeringa con lidocaína. Apoyaba cada cosa sobre una gasa estéril con meticulosidad. ¡Por Dios, yo no hubiera hecho las cosas mejor que ese hombre!
Organizó al fin gasas, antiséptico y cinta adhesiva y se sentó frente a mí. Terminó de lavarme la pierna minuciosamente con agua y jabón hasta alejar todo vestigio de barro y sangre. Luego pasó abundante antiséptico por la herida y sus costados. Yo lo observaba boquiabierto. 
Me di cuenta de que no era ningún tarado. La demora en actuar solo era una característica de su personalidad. Cuando las circunstancias lo exigían, primero pensaba, y luego se ponía en acción y obraba con decisión. No improvisaba.
Me inyectó lidocaína en varios puntos alrededor de la herida. Me ardió, pero no me quejé. Unos minutos después dio la primera puntada, hizo un nudo y cortó. Repitió la maniobra otras tres veces hasta que los bordes quedaron prolijamente sellados. Volvió a echar abundante antiséptico, colocó las gasas y las fijó con la cinta adhesiva dando una vuelta a través del muslo cerrando los costados. 
—Listo. Ahora antibióticos —dijo con su parquedad habitual.
—¿Dónde aprendiste todo esto, Muñoz? ¡Es fantástico!” —pregunté sinceramente asombrado ante su destreza.
—Aquí y allá —respondió seco.
—Esto es más que aquí y allá, parecés un médico.
—En el monte cosíamos tajos sin tanta cosa. Algo se aprende también ‘e ver veterinarios y algo ‘el curso” —dio por toda explicación.
Tuve el pie en el agua helada hasta que bajó la hinchazón. Luego me vendó el tobillo, primero con una venda común y, después, una con yeso. Yo no sabía que el botiquín incluyera tantas cosas. Metía, uno a uno, rollos en el balde con agua y comenzaba a vendar, una vez de abajo hacia arriba, otra vez de arriba hacia abajo y así, rato después, me quedó una bota perfecta.
—Increíble, che, mejor que un traumatólogo —le dije en tono de halago.
—No pise hasta que se seque bien — respondió parcamente.
Fue luego al dormitorio, cambió las sábanas por otras limpias, me trajo una muda de ropa, y me ayudó a llegar a la cama. 
—Para sus necesidades —dijo señalando un bidón al lado de la cama, y más tarde me trajo unas truchas y un plato de puré instantáneo.
Pese a la intensidad y estrés del día, me venció el sueño. No escuché cuando se fue a la cama. 
Un amanecer soleado me despertó con una sensación de alegría. Un bello cielo después de tanta lluvia. Pero, al instante, el dolor de mi pierna me devolvió a la realidad. La alegría no había durado mucho.
Muñoz me trajo el desayuno. Seguía como si nada hubiera ocurrido. 
Al concluir se ofreció a llevarme al baño. Sentí cierto pudor, pero tendría que superarlo mientras no pudiera moverme solo, así que acepté. 
Cuando entramos quedé impresionado, estaba limpio y hasta olía a lavandina. 
—¡Pero qué cambio!” —exclamé, en verdad sorprendido y sin ironía.
—Hay que cuidarse ‘e las infesiones” —respondió, como justificando una delicadeza que no le era propia. Me dejó un rato en privado y después me llevó de nuevo al dormitorio. 
Me avisó que tenía cosas que hacer. Sobre la mesa de luz había dejado unos sándwiches que había improvisado con latas de atún y tomate seco, bebidas y el libro que estaba leyendo. Le agradecí sin hacer preguntas y se fue.
Desde la ventana lo vi salir del depósito cargando una mochila importante, la motosierra y una pala. Luego se perdió en la espesura. 
De nuevo un escalofrío recorrió mi espalda. No sabía cómo manejar esa situación ambivalente. Durante horas rememoré lo sucedido con pavura. La decisión de romper la radio y ocultar los hechos era clara evidencia de que Muñoz no pensaba entregarse y no estaría dispuesto a ir preso por su culpa. Si amenazaba con denunciarlo pondría en riesgo mi vida y había mil formas de liquidarme en ese ambiente y que pareciera un accidente. Si optaba por simular que estaba dispuesto a encubrir su crimen me aterraba imaginar que descubriera el engaño. 
Varias horas más tarde surgió de entre el follaje. Parecía un muerto salido de su tumba. Tenía la ropa ensangrentada, los pelos revueltos y un andar fatigado. Lo vi entrar y salir del depósito. Se demoró en llegar a la casa y cuando lo hizo estaba bañado y con ropa limpia. 
Sentí la transpiración corriendo por mi frente. Sería sospechoso de mi parte no preguntar qué había hecho. ¿Cuánto tiempo podríamos hacernos los desentendidos, como si no hubiera pasado nada? De cualquier modo, seguí con la idea de que fuera él quien sacara el tema, así que opté por el silencio.
Me preguntó cómo estaba. Le respondí que bien, aunque algo dolorido. Me tocó la frente para verificar que no tuviera fiebre y me dijo que vendría a cambiarme el vendaje. Antes hizo unos mates que me cebaba, yendo y viniendo, esquivando toda conversación. 
Me dio el antibiótico y un analgésico y trajo el botiquín. De nuevo observé con qué meticulosidad despegaba la gasa, limpiaba la herida con antiséptico y la reemplazaba por otra nueva. 
Juntó los trastos, incluyendo el bidón al costado de mi cama que devolvió vacío y limpio y me dijo que iría por unas truchas. Las truchas son voraces y en pocos minutos se tiene pesca fresca asegurada.
Al día siguiente después de traerme el desayuno, me llevó al baño para que me duchara. Colocó un banco en la ducha y un taco en el suelo por fuera de ella y cerró la cortina de nylon a la que le había hecho un tajo de forma que el pie quedara protegido del agua. 
Antes de acostarme midió la altura desde mi axila al suelo. Lo escuché trabajar en el galpón y un par de horas después se apareció con dos muletas, de aspecto rústico, pero perfectas, inclusive con almohadillas improvisadas con toallas para no lastimar la axila. 
—¡Increíble, también sos carpintero! —dije azorado. 
Para esas alturas me cuestionaba seriamente el valor de mi educación formal. Mucho colegio nacional, mucha universidad, pero ¡Cuán inútil puede ser uno, al fin de cuentas! Yo no hubiera sido capaz de hacer por él ni la mitad de lo que estaba haciendo por mí.
Así transcurrieron los días y mi pierna evolucionaba bien. A la semana ya podía moverme un poco por mis propios medios con ayuda de las muletas. Muñoz seguía atendiéndome y mantenía todo limpio, aunque nunca habló de lo sucedido, hasta la víspera del día en que nos vendrían a buscar. Estábamos en el comedor, Muñoz cebaba unos mates en silencio. Eso no era extraño, nunca había sido conversador, apenas si respondía a mis preguntas. De improviso se sentó frente a mí con el mate en la mano y me miró fijo a los ojos. Eso sí era extraño, me llamó la atención. Usualmente tenía una mirada torva y esquiva. Se quedó un instante pensativo y por fin me dijo: 
—Vea, amigo, mañana vendrá la lancha. No es la primera vez que uno anda en entreveros. De donde yo vengo, muchas cosas se arreglaban allí mismo —sorbió el mate hasta escucharlo crujir y me cebó uno. 
—No sé qué andaba haciendo el hombre en esta época y en día ‘e lluvia … no respetó el alto y lo atacó. Pa´mí no era trigo limpio. Igual…lo hecho, hecho está. 
Volvió a sorber el mate, como si la cuestión fuera a quedar inconclusa. Yo permanecí en silencio, pero agregó enseguida: 
—Usté’ haga lo que tenga que hacer…la denuncia digo. Por mí no se preocupe. Si lo deja más tranquilo sepa que aquí nadie va a encontrar nada… y si encontraran algo, para mí usté’ se rompió el tobillo en la puerta de la cabaña y cualquier problema que haya en el monte, la cosa es solo mía, ¿Se entiende? Vea, de donde yo vengo, cada uno carga sus asuntos y los demás… ni vieron ni saben nada. Así que vaya tranquilo amigo y haga lo que crea mejor. Y ahora si me perdona… voy a preparar unas cosas —luego de lo cual se levantó y salió de la casa sin esperar de mí ninguna respuesta.
Al día siguiente vino la lancha. Los recibió Muñoz en la orilla con todo el equipaje armado. Lo vi conversar con el Jefe mientras se dirigían a la cabaña. Le estaría dando su relato de las novedades. Cuando entraron a la cabaña me preguntaron cómo me sentía y, al comprobar que todo estaba en orden, se distendió el ambiente. Comenzaron a bromear: al final allí el único que había trabajado había sido Muñoz. Sonreí buscando sus ojos, pero como siempre, tenía la vista esquiva. Regresamos en la lancha hablando de cosas generales hasta llegar a Bariloche.
Ya en puerto, Muñoz se acercó para despedirse. Me puso una mano en el hombro y se limitó a decir: 
—Que ande bien amigo —Sin esperar respuesta, como era usual. agarró su bolso y se fue caminando tranquilo. 
Lo vi alejarse y supe que con ese hombre de andar cansino se iba una parte de mí, una parte que jamás volvería.
Me llevaron al hospital y con una pequeña intervención mejoraron mi tobillo y me dieron de alta hace unos días, aunque me esperan un par de meses al menos, entre yeso y rehabilitación. Después… un nuevo destino como guardaparques. Decidí continuar la carrera de Psicología que había abandonado, cuando supe que la universidad local  la dictaba a distancia. Ahora disfruto de las tardes frente al Nahuel Huapi. Aquí las horas parecen más largas y la soledad invita a reflexionar. 
La figura de Muñoz está siempre presente y sé que siempre lo estará. Un hombre al que odié, temí y terminé respetando por sus códigos, aunque no fueran los míos. Me di cuenta de que el Muñoz que llegó de Formosa y el que despedí en el puerto eran la misma persona. Para él, la hostilidad de la Patagonia helada y los inhóspitos montes formoseños no tenían diferencias. Sus reglas eran las mismas. Siempre habían sido las mismas. Hizo o dejó de hacer en cada momento lo que creyó correcto. 
Yo sí cambié. En mi silencio vive otro hombre. 
Miro el cielo encapotado. Es una noche negra, sin luna, sin estrellas. Una noche patagónica en que la oscuridad borra el límite entre lago, el bosque y el cielo. Pero si algo he descubierto aquí es que el alma de los hombres puede ser más oscura aún… El alma de los hombres puede ser más oscura que una noche oscura. 

ARGENTO.
